- Vamos agora trazer o que nós chamamos que é o rei aqui, o mandatório para análise de investimento,
- que é o valor presente líquido, ok? Porque quem tiver interesse de se aprofundar, nós temos no capítulo
- 15 do livro, ambos que eu coloquei do professor Assaf, Administração Financeira e Teoria de Valor,
- aqueles dois que estão ali nas referências,
- Capítulo 15 nos dois livros, muda talvez o número de páginas, porque uma edição é mais recente,
- a outra é um pouquinho mais antiga. Mas ele vai comentar ali porque deve-se escolher o valor presente
- líquido caso você tenha que escolher entre um projeto e outro. Mas a gente vai falar um pouquinho
- disso na sequência, mas já adianto para quem quiser se aprofundar, se você tiver que escolher um
- projeto entre dois e os dois
- onde ele estiver o valor presente líquido maior apesar de uma taxa interna de retorno menor do que
- um segundo projeto sempre priorizem o valor presente líquido porque ele explica e nós podemos só
- dar uma palhinha tem a intersecção de ficha que vai dizer que aquele valor
- financeiro a mais que vem por um VPL maior, ele pode ser reaplicado no decorrer do projeto, gerando
- ali uma capacidade de criar mais valor ainda ao acionista. Criação de valor está ligado ao montante
- financeiro do valor presente líquido. Mas vamos com calma. Vamos com calma, vocês vão agora entrar
- no valor presente líquido de uma forma um pouquinho diferente da abordada na parte 1, porque nós ali
- analisamos algumas questões, como trazer o VPL em algumas situações de empréstimos ou de investimentos,
- tanto faz, o conceito é o mesmo, só que nós não estávamos ali envolvendo de forma mais clara essa
- questão de como fazer essa análise do VPL. Ali era mais uma introdução à matemática financeira,
- ok? Então vamos. O valor presente líquido, ou net present value, é obtido pela diferença
- entre o montante investido no momento zero e o valor presente dos benefícios líquidos de caixa descontado
- pela taxa mínima exigida pelo investidor, ou taxa mínima de atratividade, que é igual à taxa de
- desconto. Em última análise, o valor presente líquido expressa resultado econômico gerado. Então
- vamos fazer um exemplo aqui. Vejam praticamente o mesmo exemplo para vocês fixarem bastante o conceito.
- Estamos com o mesmo exemplo que nós calculamos o payback, lembra disso aqui atrás, no outro slide.
- Então, supondo no ano zero, investimento inicial de R$ 145 mil, saída de caixa, e resultado esperado
- ao final do ano quatro de R$ 275 mil. Então, o que é esse R$ 275 mil? Aquela análise sem trazer valor
- presente ainda, só para vocês entenderem. Então, se eu somar essas parcelas,
- que estão previstas de fluxos de caixas futuros, 71, 74, mais 80 e mais 50, eu terei aqui ao final
- desse período 275. A priori, é possível, aí eu pergunto, é possível comparar esses 275 que serão
- gerados ao longo de quatro anos com um montante de 145 que foi investido no ano zero, saiu do meu caixa
- no ano zero,
- Faz sentido? Não faz, certo? Por quê? Existem inflações, existem mudanças econômicas ali da economia
- como um todo, e esse valor não é o mesmo no ano zero. Eu quero saber, tá, mas quanto vale hoje? Para
- eu saber, eu tenho que decidir hoje se eu invisto ou não, tá? Então precisa ter aquela questão do
- custo oportunidade, a taxa mínima de atratividade, o quanto o investidor espera de retorno a cada...
- período, porque senão a gente pode até pensar, só para vocês fazerem uma analogia assim, de forma
- simplista, tá? Imagine eu como investidor pessoa física, que a gente pode fazer essa mesma analogia,
- alguém me ofereça para entrar num projeto, para abrir uma loja ou abrir um, enfim, algum tipo de negócio.
- E aí a gente sabe, tá, pessoal, que todo início de negócio, uma startup, leva um tempo, um prazo
- para recuperar todo o investimento, ok.
- Vamos dizer que eu sou uma pessoa física e eu tenho outras opções de aplicar meu recurso, como, por
- exemplo, há produtos ligados, que a gente falou, aos títulos públicos. Lembram do que a gente comentou?
- Títulos públicos hoje, a taxa de selic está em torno de 15% ao ano. Então, uma alta rentabilidade
- sem risco, porque é um título soberano do governo que, a princípio, é considerado o título risco
- zero, um conceito econômico. Então, muito bem, se algum investidor, pessoa física, alguém me propor
- Um tipo de negócio onde eu, por ventura, venha ganhar menos de 15% ao ano, eu vou dizer que não é
- atrativo para mim, porque um negócio tem riscos e, além do que, eu posso aplicar meu dinheiro à taxa
- selic nos títulos públicos a 15% ao ano. Então, existe a questão do custo de oportunidade envolvido.
- Então, a gente tenta trazer para cá o mesmo raciocínio.
- O investidor, ele vai querer saber efetivamente se aquele valor que ele vai ganhar em quatro anos, quanto
- ele vale hoje se ele tem uma expectativa de retorno. Então a gente está fazendo esse tipo de analogia,
- ok? É a mesma coisa.